在本段视频中 我想告诉大家
一些关于梯度下降算法的实用技巧
我将集中讨论
学习率 α
具体来说 这是梯度下降算法的
更新规则
这里我想要
告诉大家
如何调试
也就是我认为应该如何确定
梯度下降是正常工作的
此外我还想告诉大家
如何选择学习率 α
也就是我平常
如何选择这个参数
我通常是怎样确定
梯度下降正常工作的
梯度下降算法所做的事情
就是为你找到
一个 θ 值
并希望它能够最小化代价函数 J(θ)
我通常会在
梯度下降算法运行时
绘出代价函数 J(θ) 的值
这里的 x 轴是表示
梯度下降算法的
迭代步数
你可能会得到
这样一条曲线
注意 这里的 x 轴
是迭代步数
在我们以前看到的
J(θ) 曲线中
x 轴 也就是横轴
曾经用来表示参数 θ 但这里不是
具体来说
这一点的含义是这样的
当我运行完100步的梯度下降迭代之后
无论我得到
什么 θ 值
总之 100步迭代之后
我将得到
一个 θ 值
根据100步迭代之后
得到的这个 θ 值
我将算出
代价函数 J(θ) 的值
而这个点的垂直高度就代表
梯度下降算法
100步迭代之后
得到的 θ
算出的 J(θ) 值
而这个点
则是梯度下降算法
迭代200次之后
得到的 θ
算出的 J(θ) 值
所以这条曲线
显示的是
梯度下降算法迭代过程中代价函数 J(θ) 的值
如果梯度下降算法
正常工作
那么每一步迭代之后
J(θ) 都应该下降
这条曲线
的一个用处在于
它可以告诉你
如果你看一下
我画的这条曲线
当你达到
300步迭代之后
也就是300步到400步迭代之间
也就是曲线的这一段
看起来 J(θ) 并没有下降多少
所以当你
到达400步迭代时
这条曲线看起来已经很平坦了
也就是说
在这里400步迭代的时候
梯度下降算法
基本上已经收敛了
因为代价函数并没有继续下降
所以说 看这条曲线
可以帮助你判断
梯度下降算法是否已经收敛
顺便说一下
对于每一个特定的问题
梯度下降算法所需的迭代次数
可以相差很大
也许对于某一个问题
梯度下降算法
只需要30步迭代就可以收敛
然而换一个问题
也许梯度下降算法就需要3000步迭代
对于另一个机器学习问题
则可能需要三百万步迭代
实际上
我们很难提前判断
梯度下降算法
需要多少步迭代才能收敛
通常我们需要画出这类曲线
画出代价函数随迭代步数数增加的变化曲线
通常 我会通过看这种曲线
来试着判断
梯度下降算法是否已经收敛
另外 也可以
进行一些自动的收敛测试
也就是说用一种算法
来告诉你梯度下降算法
是否已经收敛
自动收敛测试
一个非常典型的例子是
如果代价函数 J(θ)
的下降小于
一个很小的值 ε
那么就认为已经收敛
比如可以选择
1e-3
但我发现
通常要选择一个合适的阈值 ε 是相当困难的
因此 为了检查
梯度下降算法是否收敛
我实际上还是
通过看
左边的这条曲线图
而不是依靠自动收敛测试
此外 这种曲线图
也可以
在算法没有正常工作时
提前警告你
具体地说
如果代价函数 J(θ)
随迭代步数
的变化曲线是这个样子
J(θ) 实际上在不断上升
那么这就很明确的表示
梯度下降算法没有正常工作
而这样的曲线图
通常意味着你应该使用较小的学习率 α
如果 J(θ) 在上升
那么最常见的原因是
你在最小化
这样的
一个函数
这时如果你的学习率太大
当你从这里开始
梯度下降算法
可能将冲过最小值达到这里
而如果你的学习率太大
你可能再次冲过最小值
达到这里
然后一直这样下去
而你真正想要的是
从这里开始慢慢的下降
但是 如果学习率过大
那么梯度下降算法
将会不断的
冲过最小值
然后你将得到
越来越糟糕的结果
得到越来越大的
代价函数 J(θ) 值
所以如果你得到了
这样一个曲线图
如果你看到这样一个曲线图
通常的解决方法是
使用较小的 α 值
当然也要确保
你的代码中没有错误
但通常最可能
出现的错误是
α 值过大
同样的 有时你可能
看到这种形状的
J(θ) 曲线
它先下降 然后上升
接着又下降 然后又上升
然后再次下降
再次上升 如此往复
而解决这种情况的方法
通常同样是选择较小 α 值
我不打算证明这一点
但对于我们讨论的线性回归
可以很容易从数学上证明
只要学习率足够小
那么每次迭代之后
代价函数 J(θ)
都会下降
因此如果代价函数没有下降
那可能以为着学习率过大
这时你就应该尝试一个较小的学习率
当然 你也不希望
学习度太小
因为如果这样
如果你这么做
那么梯度下降算法可能收敛得很慢
如果学习率 α 太小
你可能
从这里开始
然后很缓慢很缓慢
向最低点移动
这样一来
你需要迭代很多次
才能到达最低点
因此 如果学习率 α 太小
梯度下降算法
的收敛将会很缓慢
总结一下
如果学习率 α 太小
你会遇到收敛速度慢的问题
而如果学习率 α 太大
代价函数 J(θ) 可能不会在
每次迭代都下降
甚至可能不收敛
在某些情况下
如果学习率 α 过大
也可能出现收敛缓慢的问题
但更常见的情况是
你会发现代价函数 J(θ)
并不会在每次迭代之后都下降
而为了调试
所有这些情况
绘制J(θ)随迭代步数变化的曲线
通常可以帮助你弄清楚到底发生了什么
具体来说
当我运行梯度下降算法时
我通常会尝试一系列α值
所以在运行梯度下降算法制
请尝试不同的 α 值
比如0.001, 0.01
这里每隔10倍
取一个值
然后对于这些不同的 α 值
绘制 J(θ)
随迭代步数变化的曲线
然后选择
看上去使得 J(θ)
快速下降的一个 α 值
事实上 我通常并不是隔10倍取一个值
你可以看到
这里是每隔10倍取一个值
我通常取的
是这些 α 值
一直这样下去
你看 先取0.001
然后将学习率增加3倍
得到0.003
然后这一步
从0.003到0.01
又大约增加了3倍
所以 在为梯度下降算法
选择合适的学习率时
我大致是
按3的倍数来取值的
所以我会尝试一系列α值
直到我找到
一个值
它不能再小了
同时找到另一个值
它不能再大了
然后我尽量挑选
其中最大的那个 α 值
或者一个比最大值
略小一些的合理的值
而当我做了以上工作时
我通常就可以得到
一个不错的学习率
如果也你这样做
那么你也能够
为你的梯度下降算法
找到一个合适的
学习率值 【教育无边界字幕组】翻译：王祖超 校对：所罗门捷列夫 审核：Naplessss